Узуфрукт
Эмфитевзис
Суперфиций
Сервитут
Негаторный иск
Виндикационный иск
Конституции
Эдикты
Рескрипты
Мандаты
Декреты
Интерполяция
Институции 
Дигесты
Кодекс
Легисакционный процесс 
Формулярный процесс 
Экстраординарный процесс 
Иск (лат. Actio)
Вещный иск 
Личный иск 
Персекьюторный иск 
Штрафные иски 
Максимальные иски 
Иски доброй воли 
Иски по аналогии  
Кондикции
Физические лица  
Юридические лица 
Муниципии
Корпорации
Правоспособность
Дееспособность
(Древние) Латины 
Колониальные латины
Перегрины
Колоны
Лациум
Владение
Держание
Законное владение 
Незаконное владение 
Добросовестное владение 
Недобросовестное владение 
Производное владение 
Посессорная защита 
Петитроная защита 
Право собственности 
Вещи (лат. Res)
Телесные вещи 
Не телесные вещи 
Вещи, изъятые из оборота 
Вещи, находящиеся в обороте 
Единичные вещи 
Вещи, определяемые родовым признаком 
Индивидуально определённые вещи 
Движимые вещи 
Недвижимые вещи 
Делимые вещи 
Неделимые вещи 
Плоды
Доходы
Пользование
Распоряжение
Государственная собственность 
Общинная собственность 
Частная собственность 
Квиритская собственность 
Собственность перегринов 
Бонитарная собственность (Преторская собственность)
Спецификация
Узус
Хабитацио
Ипотека
Обязательство
Кредитор (активная сторона)
Должник (пассивная сторона) 
Натуральное обязательство
Договор
Формальные договоры
Неформальные договоры
Односторонние договоры
Синаллагматические (двусторонние) договоры
Стипуляция
Контракты
Пакты
Вербальные контракты
Поручительство
Литтеральные контракты
Реальные контракты
Договор займа
Договор ссуды
Договор хранения
Консенсуальные контракты
Договор купли-продажи
Договор найма вещей
Договор найма услуг
Договор подряда
Договор поручения
Безымянные контракты
Воля
Волеизъявление
Заблуждение
Обман
Принуждение
Содержание договора
Существенные условия заключения договора
Обычные условия заключения договора
Случайные условия заключения договора
Цель договора
Казуальные договоры
Абстрактные договоры
Мотив договора
Оферта
Акцепт
Цессия
Перевод долга
Новация
Исполнение обязательства
Ответственность
Квазидоговорные обязательства
Деликт
Iniuria
Furtum
Damnum Iiuria Datum
Квазидиликтные обязательства
Наследование
Наследователь
Наследник
Завещание
Субституция
Обязательная доля (семейное право)
Выморочное наследство
Лежачее наследство
Манумиссия
Paterfamillias (домовладыка)
Агнатская семья
Когнатская семья
Cum Manu
Sine Manu
Конкубинат
Приданое
Предбрачный дар
Легитимация (семейное право)
Усыновление
Arrogatio
Adoptio
Эманципация
Часть собственности владельца, передаваемая на праве пользования третьему лицу, с условием неизменности его фактического юридического состояния и правом получать с этой собственности блага
Право лица на полезные свойства земли собственника
Право собственника на постройку на чужом участке земли без права владения землей
Часть земли передаваемая владельцем в собственность иным лицам с правом пользования, но не эксплуатации
Внедоговорное требование владеющего вещью собственника третьим лицам об устранении препятсвий связанных с осуществлением правомочий по пользованию и распорядением иуществом
Иск собственника об истребовании вещи из чужого незаконного владения
Распоряжения императоров
Общее распоряжения
Распоряжения императоров по конкретным делам 
Инструкции чиновникам 
Решения по поступившим на рассмотрение императора спорным судебным делам
Дополнение, вставка.
Учебники права
Собрание юридических материалов
Свод важнейших императорских указов
Форма судебного разбирательства в риме, состоявшая из двух стадий: «возведение к праву» (лат. In iure) и «обращение к правосудию» (лат. In iudicio), первая стадия представляла собой заявление претензии в суд, вторая — судебное разбирательство. Носил строго формальный характер.
Упрощенная форма судебного разбирательства, при которой были исключены все обряды и уменьшен формализм процесса – принятие решения (формулы) было возложено на претора.
Дела разбирались непосредственно магистратом, без передачи судье, было допущено апелляционное обжалование в вышестоящую инстанцию.
Право лица осуществлять в судебном порядке, принадлежащее ему требование. Заявление в суд о разрешении какого-н. Гражданского спора.
Давался для защиты права собственности и других вещных прав против любого лица, нарушившего это право.
Защищал права субъекта от нарушений со стороны строго определенного лица в обязательственных отношениях.
Иск для восстановления нарушенного состояния имущественных прав, они давались, когда истец требовал только возвращения утраченной вещи.
С помощью этого иска можно было не только вернуть, то, что утрачено, но и возместить ущерб, которому на стороне ответчика не соответствовало какое-либо обогащение. Этот иск был направлен на наказание ответчика.
Иски, направленные и на возмещение убытков и на наказание ответчика.
По таким искам судья выносил решения, исходя из своих представлений о добросовестности и справедливости.
Иски, которые применяются тогда, когда не было иска, прямо защищавшего какое-либо отношение, но был иск, защищавший сходные отношения.
Личные иски, направленные на получение вещей, денег или совершение действий, без указания основания их возникновения.
Римские граждане, латины, перегрины, вольноотпущенники, колоны.
Непосредственно частные корпорации, муниципии, казна.
Городские общины, которым римское государство предоставляло самоуправление и хозяйственную самостоятельность.
Объединения граждан, в которых все имущество принадлежало самому объединению как юридическому лицу; вступление новых членов или выход кого-либо из участников объединения из ее состава никакого влияния на существование объединения не оказывало.
Способность субъекта права иметь права и нести юридические обязанности.
Способность субъекта права своими действиями приобретать, осуществлять права и обязанности и нести ответственность за свои действия.
Жители лациума, получившие латинское гражданство до середины 3 в. До н.э.
Жители колоний, образованных латинским союзом, и колоний, созданных римом на завоеванных территориях.
Чужеземцы, не имевшие ни римской, ни латинской правоспособности.
Мелкие арендаторы земли формально свободные, но экономически зависимые от землевладельца.
Область вокруг рима.
Фактическое обладание вещью, соединенное с намерением лица относиться к вещи как к своей.
Фактическое обладание вещью без намерения относиться к ней как к своей.
Основанное на праве (владение собственника).
Фактический владелец не имеет права на вещь (вор).
Владелец не знает и по обстоятельствам дела не должен знать, что не имеет права владеть вещью (лицо купило вещь у вора, но не знало, что вещь краденная).
Владелец знает или по обстоятельствам дела должен знать, что не имеет права владеть вещью, но, тем не менее, ведет себя так, как будто вещь принадлежит ему (вор).
Такие случаи, когда в силу особых причин владельческая защита давалась лицам, которых по общим правилам римского права нельзя было признать владельцами (залогодержатели).
Защита владения, построенная на выяснении одних только фактов владения и его нарушения, вне зависимости от вопроса о праве на владение данной вещью.
Защита прав, требующая доказательства наличия у данного лица права на вещь.
Неограниченное и исключительное правовое господство лица над вещью, право свободное от ограничений по самому своему существу и абсолютное по своей защите.
Предметы материального мира, которые могут удовлетворять какие-либо потребности людей.
Конкретные, материальные вещи.
Право требования по обязательствам.
Вещи, которые не могли быть предметом частного права и распоряжения.
Все остальные вещи, за исключением тех, которые специальным законом или по обычаю изъяты из оборота.
Вещи, которые имеют ценность каждая сама по себе.
Вещи которые индивидуализируются в гражданском обороте путем указания на их меру, число и вес (зерно, молоко, мука).
Единственные в своем роде (картина или скульптура определенного автора) либо вещи, выделенные субъектами правоотношения из массы однородных вещей (мешок пшеницы, конкретная лошадь).
Могут быть перемешены без ущерба для их хозяйственного назначения.
Земля и все, что с ней прочно связано.
Вещи, которые могут быть разделены на части без ущерба для их хозяйственного назначения.
Вещи, которые в случае раздела на части утрачивают свое хозяйственное значение и не могут использоваться по прежнему назначению.
Увеличение имущества собственника в результате естественного развития вещи.
Увеличение имущества собственника в результате его использования в гражданском обороте.
Возможность извлекать из вещи ее полезные свойства, а также получать от нее плоды и доходы.
Возможность решать юридическую судьбу вещи
Имущество, которое принадлежит государству.
Имущество, которое принадлежит отдельным общинам.
Имущество, которое принадлежит гражданам и юридическим лицам.
Имущество, которое принадлежит полноправным римским гражданам.
Имущество, которое принадлежит иностранным и другим свободным лицам, не имеющим прав римского гражданства.
Имущество, которое признавалось собственностью граждан на основании преторских исков.
Переработка одной вещи в другую.
Пожизненное право пользования чужой вещью с правом получения от нее плодов в количестве необходимом для личного потребления.
Право пожизненного проживания в чужом доме или в его части.
Форма залога, при которой предмет залога оставался и в собственности и во владении должника, а кредитору предоставлялось право в случае неисполнения обязательства истребовать заложенную вещь от любого лица, продать ее и из вырученной суммы возместить свои убытки.
Правовая связь двух лиц (должника и кредитора), в силу которой кредитор имеет право требовать, а должник обязан что-либо сделать или предоставить кредитору.
Сторона в обязательстве, имеющая право требования.
Сторона в обязательстве, на которой лежит обязанность исполнить требование кредитора.
Обязательство, не пользующееся исковой защитой, но имеющее юридическое значение.
Соглашение нескольких лиц, направленное на возникновение, изменение или прекращение правоотношений.
Договоры, для которых закон предписывал определенный способ выражения воли (манципация).
Стороны могли выразить волю любым способом, по своему усмотрению.
Договоры, в которых одна сторона имеет только права, а другая только обязанности.
Договоры, в которых обе стороны имеют права и одновременно имеют обязанности (купля-продажа).
Устный договор, заключаемый посредством вопроса будущего кредитора и совпадающего с вопросом ответа со стороны лица, соглашающегося быть должником по данному обязательству.
Договоры, признанные цивильным правом и снабженные исковой защитой.
Неформальные соглашения, которые не пользовались исковой защитой.
Договоры, которые заключались устно и вступали в силу с момента произнесения определенных фраз.
Договор, которым устанавливалось дополнительная ответственность третьего лица за исполнение должником своего обязательства.
Договоры, которые вступали в силу с момента их письменного оформления посредством составления специальных долговых документов (синграфов и хирографов).
Договоры, которые вступают в силу с момента фактической передачи вещи.
Договор по которому одна сторона передает в собственность другой стороне денежную сумму или определенное количество других вещей, определенных родовыми признаками, с обязательством заемщика вернуть по истечении указанного в договоре срока или по востребованию такую же денежную сумму или такое же количество вещей того же рода и качества, что и полученное по договору вещи.
Договор, по которому одна сторона передает другой стороне индивидуально-определенную вещь во временное безвозмездное пользование с обязательством второй стороны вернуть по окончании пользования ту же самую вещь в целостности и сохранности.
Договор, по которому лицо, получившее индивидуально-определенную вещь обязуется безвозмездно хранить ее в течение определенного срока или до востребования и по окончании хранения возвратить в целости и сохранности лицу, передавшему вещь на хранение.
Договоры, по которым юридические права и обязанности возникают с момента достижения соглашения по всем существенным условиям.
Договор, посредством которого одна сторона обязуется передать другой стороне в собственность определенную вещь, а последняя в замен, обязуется уплатить первой соответствующую денежную сумму.
Договор, по которому одна сторона (наймодатель) обязуется передать другой стороне (нанимателю) индивидуально-определенную вещь во временное пользование, а наниматель обязуется уплатить за пользование предоставленными вещами определенное вознаграждение и по окончании пользования возвратить вещи в сохранности наймодателю.
Договор, по которому одна сторона (нанявшийся) принимает на себя обязательство исполнить в пользу другой стороны (нанимателя) определение услуги, а наниматель принимает на себя обязательство оплатить эти услуги.
Договор, по которому одна сторона принимает на себя обязательство исполнить в пользу другой стороны определенную работу, а первая принимает на себя обязательство оплатить эту работу.
Договор, по которому одно лицо поручало, а другое лицо принимало на себя безвозмездное исполнение каких-либо действий.
Договоры, которые не были предусмотрены в нормах права.
Внутреннее желание лица заключить договор.
Внешнее выражение воли лица.
Неправильное представление лица о фактических обстоятельствах, которое побудило его заключить договор.
Умышленное введение контрагента в заблуждение, с целью побудить его к заключению договора, противоречащего его интересам.
Физическое либо психическое давление с целью заставить лицо заключить невыгодный для него договор.
Совокупность условий, на которых он заключен, а также цель договора.
Условия, которые необходимо согласовать для того, чтобы договор считался заключенным.
Условия, установленные диспозитивными нормами права.
Условия, которые включаются в договор по усмотрению сторон.
Результат, для достижения которого стороны вступают в договорные отношения.
Договоры, в которых ясно видна хозяйственная цель.
Договоры, из которых не видно, какая цель лежит в их основания.
Обстоятельства побуждающие лицо совершить условия, прописанные в договоре.
Предложение заключить договор.
Согласие другой стороны заключить договор на предложенных условиях.
Замена кредитора в обязательстве; уступка права требования.
Замена должника в обязательстве.
Договор, которым существующее обязательство погашалось путем установления вместо него нового обязательства.
Совершение должником тех действий, которые должны быть произведены им в соответствии с содержанием обязательства.
Неблагоприятные последствия, которые наступают в силу закона или договора в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства.
Обязательства, которые возникает, когда между сторонами, не состоящими в договоре, устанавливаются обязательственные отношения по своему характеру и содержанию сходные с договорными обязательствами.
Противоправное действие, правонарушение, нарушение договора.
Посягательства на личность (на латыни).
Кража (на латыни).
Неправомерное уничтожение или повреждение чужих вещей (на латыни).
Обязательства, возникающие из недозволенных действий, выходящих за пределы перечня деликтов.
Переход имущества умершего к другим лицам.
Умершее лицо, чье имущество передается по наследству.
Лицо, в пользу которого переходит имущество наследодателя.
Распоряжение лица своим имуществом на случай смерти, в котором определенные лица назначаются наследниками конкретного имущества.
Назначение наследника, когда в завещании указывается запасной наследник, на случай, если основной по каким-то причинам не примет наследство.
Определенный минимум наследственного имущества, который получали ближайшие родственники независимо от содержания завещания.
Имущество, которое не принято ни одним из наследников.
Наследственное имущество в период между открытием наследства и вступлением в наследство наследников.
Обряд отпущения раба на свободу.
Глава семьи в Риме.
Семья, основанная на подчинение всех членов семьи власти одного домовладыки.
Семья, основанная на родстве по крови.
Брак, устанавливающий власть мужа над женой.
Брак, при котором жена оставалась подвластной прежнему домовладыке либо была самостоятельной.
Разрешенное законом постоянное сожительство мужчины и женщины, не отвечающее требованиям законного брака.
Имущество, предоставляемое мужу женой, ее домовладыкой или иным лицом, для облегчения материальных затруднений совместной жизни.
Вклад, который вносил в семейное имущество муж при вступлении в брак.
Установление отцовской власти над детьми, рожденными от конкубината.
Установление отцовской власти над чужими детьми.
Способ усыновления, который применялся, если усыновляемый не находился под властью другого домовладыки.
Способ усыновления, который применялся при усыновлении лиц, находившихся под властью другого домовладыки.
Обряд освобождения подвластного из-под власти домовладыки, с согласия самого подвластного.
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
аааа
