Эдикт
Декрет
Actio
Физическое лицо
Юридическое лицо
Иск по анологии
Правоспособность
Дееспособность
Держание
Владение
Незаконное владение
Вещи
Плоды
Доходы
Пользование
Деликт
Ответственность
Условие
Пакт
Синаллагматические (двусторонние) договоры
Претор
Спецификация
Habitacio
Срок
Именно этот документ издал Каракалла в 212 году. Как назывался этот документ
Сейчас этот термин может означать и оплачиваемый отпуск по причине беременности. Но во времена Древнего Рима это означало кое-что другое.
На латыни этот термин означает подачу заявления в суд и созвучен со словом акция. Как этот термин звучит?
Гражданин, семьянин, просто хороший человек, работает на заводе слесарем. Кто он, с точки зрения гражданского права?
С точки зраения Гражданского права у этого челвовека не простое лицо, какое?
Этот иск совершается при помощи логической операции умозаключения при которй субъект переносит знания об одном предмете/явлении на другой/ое.
Правоспособность?
Вместе с правоспособностью.
Нашёл кошелёк и хочу найти владельца и отдать находку, какое отношение между мной и кошельком?
Владение?
Владение незаконно. 
Res.
Яблоки, груши, сливы.
Растраты, затраты, дефецит, доходы, потери. Что лишнее?
Использование?
Особо тяжкое уголовное преступление в англо-саксонской правовой системе
Сломал, провинился, напортачил, должен будешь испытать на себе именно это.
При решении задачь мы смотрим первым делом именно на это.
Договор между Германией и СССР заключённый в 1939 году назывлся?
Договор купли продажи определяется по виду как?
Роль Светланы Дубовицкой в постановке свадьбы группы Юб01/1802.
Глина стала кирпичами. Римляни этот процесс называли …?
Если ты устал постоянно жить с мамой - строешь ей дом за собственные деньги на своём участке и отправляешь её жить туда с правом пожизненного пользования. Как римляне это назвали?
10 лет колонии строгого режима
